 这是一个正在快速发展的时代，科技的进步改变了无数的不可能，各种高科技产品层出不穷。10年前根本无法想象的事，在如今便能很轻易地完成。
“C6地区的市民注意，在多次研讨下，特效药丸RX-2已经研制出来。由于暂缺试验人员，将在本地区自愿招收……”
空中突然弹出的透明屏幕上的消息，令刚才还抱怨拖地拖得腰酸的诺伊眼前一亮，立刻噤了声。
RX-2？就是那个号称只要付出代价就可以实现人愿望的特效药丸？太好了！
诺伊知道这对他来说是个不可多得的机会。
尽管科技发达了，贫富家庭间仍存在很大的差距。穷的依旧吃了上顿没下顿，家中唯一的高科技产品就是人人都拥有的身份手镯，用来接收政府发放的一切重要消息。而富的，住了豪宅不算，家里有几个机器人作保姆保镖都是很正常的事。很显然，诺伊的家庭属于前者。他两岁时，父亲抛弃了他和母亲，也带走了一切财产。他母亲靠打工为生带着他漂泊了三年，终于有了一个简陋的住所。诺伊过够了居无定所的生活，他恨，恨无情的父亲，更恨路人邻居或同情或鄙夷的眼神，可他无能为力。
而现在，摆在眼前的无疑是一个天大的馅饼。如果他试验成功，那享不尽的荣华富贵将等着他。再也不用忍受炎夏寒冬，再也不用成天想着一年才能吃上一次的肉。
当天晚上，诺伊就进入了实验室。他毫不犹豫地就着水吞下药片，然后默念“我要变得富有”。闭上眼前，与研发人员最后的对话浮现在脑海中。
“诺伊，我得提醒你！这药还在试验阶段，没人知道实现愿望的代价是什么。这很危险，你确定要继续吗？”
“当然。”
“你也许会一直留在那里，不改变主意？”
“不会的，快开始吧。只要愿望成真，任何代价我都不介意。”
“哎……”
再睁开眼时，诺伊几乎不敢相信这一切。这是一所比他所见过的任何豪宅都要华丽的地方，美味的食物，各种高科技产品和家具，应有尽有的娱乐设施。他呆怔了好久，才大叫一声扑在又软又凉快的水床上……
诺伊花了一周几乎玩遍了所有地方，渐感无聊之时，他猛然想起研发人员所说的代价。对啊，代价是什么呢？想不到答案，他便抛开疑问，重新投入玩乐之中。
又一周过去，最开始的兴奋快乐渐渐消逝，取而代之的是空虚和孤独。诺伊开始感到苦恼。他有吃不完的美食，花不完的钱，可为什么现在，他不再感到快乐了呢？只觉得一个人住在这么大的房子里好孤独啊！等等……一个人？一个人！难道......留在这里是指……？那个问题的答案渐渐浮出水面，恐惧和自责充满了他的双眼。
呵！真是被这里的荣华富贵蒙蔽了双眼冲昏了头脑。早该想到的啊！一直觉得冷冷清清的缺少了什么，是那个对他来说最重要的人，母亲啊！白天再没有她的嘘寒问暖，晚上再听不到那声温柔的晚安，再没有人询问他明天想吃什么，在没有那盏午夜时亮着的昏黄温暖的灯，和那个消瘦的，却伟大的背影。
原来拥有这富有的一切的代价，竟是失去他最重要的，母亲给予的爱。
他曾经说，为了荣华富贵不介意任何代价。而现在，即便拥有了想要的一切，失去了母亲的爱的他，就是失去了全世界。
他想起小时候，母亲背着他走好远好远只为找个好地方过夜。晚上冷，母亲就将唯一一件大衣全给他盖着，自己冻得浑身发抖也不顾。他想起母亲早出晚归地打工，每天小心翼翼地问他想吃什么，即使他以一句粗暴的语气回答，依旧好脾气地包容他，一样的菜努力做出不一样的味道只为让他开心。他想起……
泪水渐渐模糊了视线，他以颤抖的声音大叫：“让我回去！什么破房子什么荣华富贵我都不要了！没有家人的生活对我来说有什么幸福可言？”即便是豪宅，没有了家人的关爱和温暖，他就不要。
他突然好怀念那个破旧却温暖的小屋，会笑眯眯地对他说“你回来了”的母亲，还有那段贫穷，却快乐的时光。他好想扑到她的怀里，对她说一声“妈，我想你了。”
然而回应他的只是冗长的沉默，诺伊的心凉了一半，如果他只能永远呆在这儿……
“不！”这样的想象让他陷入绝望中，他开始又叫又闹到处破坏。“让我回去！”他重复着这四个字直到嗓子喊哑再无力叫喊。
“扑通”一声，他觉得眼前漆黑一片，天旋地转，他终于筋疲力尽地跌倒在地上。
诺伊睁开眼，入目的是自己房间破烂的天花板，他突然觉得内心深处涌现出一股强烈的感动。原来是噩梦啊！他觉得脸上凉凉的，湿湿的。
“做噩梦了吗？”母亲站在门口担忧地询问。
“嗯，幸好只是个梦啊！”诺伊的脑海中突然浮现出一句话：没有家人的爱，我就什么都不是。因为有母亲你的爱，我不富有，但我已经幸福地拥有了全世界。
临近正午的阳光透过窗帘洒了进来，蝉哼唱着夏日独有的音乐。他第一次觉得曾经刺眼的阳光是那么美好温暖，曾经厌烦的蝉鸣是那么悦耳动听。
“妈，谢谢你，还有……我爱你。”他用15年来不曾用过的温柔语调说道。
 桌子的一角静静躺着一张纸条，和因为剧烈震动而断裂的身份手镯。
至诺伊：
谢谢你的合作，为应合大部分市民愿望成真的需求制作的RX-2，我们终于找到了使用它的巨大代价了，可见RX第二代并不成功。往年服下药丸的人都没再醒过来。你是第一个，恭喜啊，拥有了全世界的穷人。
                                                                                                           研发人员
