自从搞完去年年终总结，发现日常不做记录对我这种过了今天忘昨天的失忆型选手来说就跟白活一样，痛下决心转多输出多分享的自说自话型话唠，时不时记录下生活碎片做点小总结，以此欺骗自己没有虚度荒废人生。每月总结计划就此开展。

**> 坚持记录**

很开心这一个月每天都有写小日记，逼自己的方式是年初花重金买了个付费APP，为了不白花钱每天都上赶着用，实乃用抠治懒，效果杠杠的！事实证明，想要控住一种欲望，最好的方式是用另一种更强的欲望压制它，好比虽然想睡懒觉，但是如果更想刷手机的话就能立马睁眼了。

没给自己定任何字数要求，想说啥说啥，想不出来就纯记录吃了啥。没有压力反而能有完成的动力，顺便督促我多拍照争取三月前凑满1000张赚点零花钱。

立了flag看看能坚持多久，按理来说一个月归档一次应该还是能凑满1年的吧……应该

**> 自转永不消停**

<!-- Failed to upload "pianyuji2025-02-14 23_48_44.jpg" -->

自厌的另一面是自恋，自卑的另一面是自信一样，尽管我对自己有各种完全没法正经说出来的看法，不可否认，这四样东西一定是同时存在着的。某种程度上说，我特别像自己的一个阴晴不定超级厨，时而阴暗注视，时而当面指指点点，时而化身黑粉痛骂，时而像个路人嘲讽，时而良心上线边哄边拥抱，归根结底，万般皆因在意，所以……“她”其实也是超爱的吧！

**> 做比想重要，相信自己比否定自我更容易创造奇迹**

大学期间沉迷某个兴趣，抱着自己瞎学玩玩的心态做了些片段，当时用的还是体验版软件，一不注意心血就都没了，为了突如其来的灵感用完电脑不敢关，日夜连续，除了吃睡上课一有想法就做，尽管稚嫩，青涩，毫无技巧可言，但我始终记得那种鸡血上头的兴奋感，记得一遍遍回放抠并不存在的细节时那种不厌其烦的心情，是为数不多很热血澎湃的时刻。

也想过试试看把这些片段真的当成记录发出来，能不能以通过审核的方式得到某种来自平台官方的认可，结果是毫不意外地通通失败了。

我很清楚自己的水平和能力，更知道一时的兴趣远不够成为专业，远不够当饭碗。迷茫和挫败接踵而至，前路根本无望，还能怎么办？

接受呗，接受我的平庸，无能，不靠谱，承认这一切只是在浪费时间，只是瞎胡闹。种种失败和否定像一盆盆冷水，猛然浇灭了所有兴致，秉持效益一切结果导向，后来几乎都没再尝试过了，一心想着没有任何可能性的路有什么走的必要，那就这样吧，全盘否定，自废后续……而那个通过平台认证才能获得的头衔，更是变成了一个可望不可及的梦。

这么久以来，好像就跟高中的朋友和一个关系比较好的同事私下里分享过这个小片段，当成自我吐槽才艺展示环节的笑料素材，除此之外，那些东西都被埋葬在记忆废墟里了。那之后依然偶尔会出于本能即时记录些所谓的灵感，也通过报复性消费拥有了当时根本没有钱买的设备，然而，我再也没有把那些所谓的灵感生成出来了。

前段时间，偶然间刷到篇相关的帖子，福至心灵，突然想起这段记忆，翻出了尘封已久的硬盘，想把最后修改时间已经停留在2018年的那些废料再拿出来碰碰运气。

毫不意外地，又没有通过。

但现在的我跟之前不一样了，心态不一样，关注点也不一样。我依然接受和承认自己的能力远远不足，水平很次，但我愿意怀抱着勇气更相信自己一些，遇到失败了就再尝试看看，发现问题就找找解决方法。也多亏万能的互联网，就这么多了一次的尝试，我曾经如此渴求的那个“头衔”，就这样毫不费力地获得了。

讽刺的是，我甚至没有做出任何修改和进步，提交的都是来自2018年的我的产物，而成功跟失败两者之间，仅仅差了一份个人证明材料——仅仅只需要证明这些片段是我本人做出来的就可以了。

也就是说如果当年的我，没有被那些“未通过”冲昏头脑，没有被那些“你搞这种东西有什么用”的声音击退热情，再多相信自己一点，再多看看，再试一次的话，我当时就已经能实现那个根本不算什么的“梦”了。

其实这头衔非常容易获得，甚至放在现在早已没啥含金量，更不能代表任何专业层面的认可，但对当时一直被当作只是“瞎胡闹”的我来说，意义非凡。那是我唯一能在某方面获得认可，给自己一个大学期间也并不是全荒废了的安慰的方式。

7年之后的现在，我终于可以拍拍胸脯对自己说，你没有瞎胡闹，你认真努力地践行过那些曾以为触不可及的热爱，你很棒！虽然晚了一点，但是你的梦我如今帮你实现啦！给我再相信自己一点啊！

最后一点由于太感慨写多了……感觉第一个月已经把能说的全说完了，如果下个月没有也很正常吧（为自己开脱）

 <!-- ##{"timestamp":1738252800}##-->