#徒劳的自我安慰一把

年初因为任务需求，打开了很久很久没碰的琴，录了无数遍，卡掉无数次，终于把一段超短的歌磕磕绊绊弹出来。

🧠问我上次弹琴是什么时候，我一阵恍惚，说好像是去年吧，但于此相关的记忆一片空白。

刚来的时候出于好奇他也提过类似的问题，问我一般什么时候会弹琴，我记得当时我说，心情很好，有兴致的时候会——后来，我好像就很少弹琴了。

谈话对象是我的时候，他常喜欢拿弹琴举例子，说我能坚持到考完级，至少说明我是有毅力在某件事上钻研的。除了众所周知的“捧杀式输压”之外，大概也因为，这是我身上为啥不多可以被拿出来说道说道的标签了。

其实我每次听到这些都挺羞愧的，和那些被父母寄予厚望，自己不喜欢被逼着学，又或者自己感兴趣主动想学的孩子们不太一样，好像当时就只是家里人觉得怎么着得学个乐器吧，他们说得学，那就学呗。

没有反抗，也没有欲望。

真要说的话，我好像没有很爱弹琴，没音乐细胞，更没毅力。如今已经生疏到谱子估计都不太能认的人，哪配得上这形容。

多年过去，从小时候家里觉得孩子一定得学点啥，为了多掌握一门技能选了最大众的，到考完级拿到那一纸证书，逐渐减少了弹琴的频率，到偶尔兴之所至才乱弹弹，再到后来忙碌成了进行时，即使闲下来，有太多想做的事情，都想开始，都觉得开始了也没有结果，于是都没有开始。

琴变成一面镜子，只要坐在琴前，把手放上去，我就不得不面对已经逐渐荒废这项技能，逐渐失去某些热情的自己。

如果不是家里真的摆着一架琴，有时候甚至怀疑也许我根本不会弹琴，会弹的是其他什么人——她会更有生气，热爱着什么。可能是音乐，也可能不是。如果喜欢，会有空就弹一弹，也许记录下来创造点什么，也许单纯享受自我的生活。如果更喜欢别的，那就去做点别的什么。反正不会是我这样，活在空虚的想象里，什么也不做。

那天为了录那段歌，一回家就开始找谱子，刷视频，练，试支架，调灯光，来来回回折腾到凌晨。

依稀想起学生时代似乎也有过一次临时的什么比赛，被赶鸭子上架，极限操作只来得及练了一晚就匆匆上diu场ren，肯定弹得稀巴烂了，保护机制都不愿让我拎出这段具体的记忆再自我鞭打。

但相似的场景触发了同样的情绪，我在这种瞎折腾里很奇妙地感受到某些久远、熟悉又陌生的情绪：害怕，紧张，不安，忐忑……还有兴奋。

像是第一次上台，第一次演出，第一次被认可，第一次鼓起勇气试着把瞎捣鼓上不得台面的东西给别人看，也第一次听到有人对我说，我也有某种独属于自己的能力和闪光点。

不知何时起，仰望着，羡慕着，看到好多优秀的人勇往直前的人生，潜移默化中越来越觉得有所造诣有所成就才称得上热爱。要有戏剧化的波澜，要符合英雄之路的情节，故事才值得记录。

似乎从零开始打怪的勇者如果最后不能战胜魔王，那一切就都没有意义。

可不是每个勇者生来就为战胜魔王，生来就背负唯一的，拯救世界的使命。他可以试着先打怪，发现自己并不喜欢打怪，于是弃武从文，写出《废柴勇者日记》，可以发现自己更喜欢培养下一批勇者，做了教练......这一切的一切都不妨碍他在探索自己的路上，成为一个更好的“勇者”。打怪时的每一次挥剑都让他变得更熟练一点，来自真实经历的教训或许从字里行间激励到同样面临困扰的伙伴，每一次选择都变得更了解自己一些。凡走过的路，哪怕脚印被磨去，也终会在心里留下痕迹，又怎么是没有意义？

能够摸摸索索完成这个任务的我，要感谢当初那个从未立志打败魔王或成为教练，也还是踏出脚步探索了某种可能性的小勇者，她跌跌撞撞地一步步走来，才有机会递给我这把钥匙，尽管后来我不知不觉中把它弄丢了，缘分推了我一把，又让我拾起它，透过半生锈的，我恍惚间好像看到其他世界，用这把钥匙成功开门，的自己，

真美好呀！可惜那不是我，但也所幸那不是我。

现在选择权交回给大人的我，。

指间跳跃时，感觉手上仿佛套着无数条线，每一条都拽住一片空白，是一无所有，也是无限可能。

实在不敢说自己热爱，也远没有到骨子里流淌着这份热血的程度。可我记得那种守在电脑前疯狂上头，啥也不懂瞎捣鼓半天沉迷到嫌吃饭都浪费时间的状态，记得第一次从无到有的产出哪怕短短半分钟的东西，没人听也一样自嗨到不行。

谁在乎那叫什么，在

大学的时候一有时间就霍愣，啥也不懂搞地可起劲了，就算没人听也能自己整地超级嗨





岁月穿梭，那把名为热爱的回旋镖，跨越几年的时间，终于扎回了我自己的身上。



曾经无数次幻想过未来，好奇毕业后我会做什么样的工作，过着怎样的生活，心态有什么样的变化……那会儿完全不知道自己会做什么，但挺清楚自己不会做什么的。

平庸的我没有天赋和冲劲，不会拿不存在的才华创作出令人赞叹的作品；没有勇气和行动，不会把存在于脑海想象中的内容灵感付诸实践，落于实际；没有坚持和毅力，不会考虑把兴趣和热爱，努力发展成生计……

我很清楚我的德性，远大理想抱负我没有，普通人的热爱也不深不久。

我到现在仍然觉得我没有找到什么骨子里的热爱。


2月10