**> 致爱抱怨的你**

> 集中一段时间老看到有人怨这怨那，你问他是不是可以xxx吧，总把不做的理由推给所谓不能改变的不可抗因素，实际就是给自己不愿意改变找的借口，然后心安理得地陷入自卑或者自暴自弃中。怪父母、怪社会、怪环境、就是不怪自己。既然没努力，凭什么觉得自己配得到呢？看到这种人有点火大所以写了这一段，当然，这段话也可能说的就是我自己，哈哈

你总抱怨你过得好惨，哭天喊地说自己很穷，家境的不富裕使你永远不能随心所欲地买自己喜欢的任何东西，也无法拥有那种钱砸出来，精英父母培育出来的教养，你只能眼巴巴羡慕别人物质丰富的高档生活，感叹有钱人才能快乐，你永远不配拥有那种快乐；只能长吁短叹优秀的人由于本身优越的家境从一开始就在受教育程度和文化水平上远超你，你没有接受过足够好的教育和知识，才导致你普普通通一无所成没有竞争力。于是你继续赖在床上，幻想如果自己是个富二代会有怎样的生活，如何攀比过他们，回过头来，对比起现实中你觉得又没文化又穷的父母，越想越气，却无可奈何，悲从中来。罢了，这都是家境和家教决定的，所以没法，你这一辈子从开始就注定了只能是这样一个废物，什么都改变不了。

不止如此，你的父母还很烦，成天啰里吧嗦一堆鸡毛蒜皮的小事，你已经每天够暴躁了还要忍受他们的唠叨，还要挨那些“为你好”的骂或嘲讽。他们的话语有时刺耳难听，你心里难受委屈，觉得不受尊重，总被误解。但除了无意义地发泄愤怒式争吵，心里话从来都是自己憋着，甚至半夜躲在房间里哭，心想反正沟通也解决不了任何问题，跟他们没什么好说的。父母肯定最固执，不可能听你好好说的，双方只会争吵地更凶，他们只会更愤怒地口不择言伤害你敏感的内心，你心底埋怨为什么连他们都不能理解你，从来不问你有没有在深夜偷偷哭泣过，从来没想过他们无意间的言语可能深深伤害了你，也从来没有问过看起来不错的你最近有没有其实很抑郁。罢了，所以这世上没人真正爱你，连父母也不。你根本只是他们发泄怒气的工具，打着为你好的借口行使父母的专权。你难过，你绝望，但显然父母改变不了，环境也一样，既然这一切都是家庭和环境造成的，那就什么都改变不了，你注定这么悲惨下去，还是一次次在无人知晓的夜里因和家人的矛盾冲突默默愤怒委屈流泪。

你说自己很胖，长得丑，不爱运动不爱打扮，不会说话不擅社交还懒，一定不受人待见。但这社会就是看脸，长得漂亮干净的人就是有优势，占尽便宜。只要长得好看就能吸引到别人来爱你，有没有内在根本不重要，没人会喜欢丑的人，只有内在是没用的，没有人会想走进一个丑八怪的内心，去发现他的闪光点，况且你完全没有闪光点。所以一定都是因为长得丑，别人看不起你才不被重视，不被需要。你觉得都是这个社会畸形的审美标准，别人多余的关心或目光和对你身材长相的调侃，没人喜欢你，长这么大没谈过恋爱这些种种，才让你如此自卑，受尽嘲笑和折磨，可社会对美的大众标准不可能变成肥胖的，不可能有人靠你这张脸被你吸引的。早上你拒绝了室友一起跑步的邀请，说不想起，又推掉了同乡联谊，怕出现异样的目光背地里对你的外表评头论足，最后你边吃着炸鸡外卖边给自己下定论，看吧，这样的你永远无人问津，无人关心，只会被恶毒的人嘲笑，给你贴可恨的标签，招来社会的不公对待，刺地浑身伤疤还得强颜欢笑。既然容貌是天生的无法改变，那你就是丑，就是胖，所以你永远只能是一个丑八怪，死胖子，没有人有兴趣分享你的喜怒哀乐，走进你的内心，陪你度过余生。罢了，就这样吧，什么都改变不了，你注定孤独终老。

你跟同学说，你好讨厌现在的专业，这根本不是你真正想学的东西，你现在就学着你不喜欢的东西，将来可能还要从事更不喜欢的工作，想想就觉得人生无望，每天都好痛苦。都怪转专业的规则那么荒谬，机会只留给优秀的人，而想转专业的你永远排不上。都怪当初选专业被父母半强迫半建议地挑了这个专业，害得你的大学生活丧气冲天，无精打采，这一切都是可恨的规则和当初填志愿没有反抗父母导致的。你不想要现在的生活，不想学这个专业，不想看枯燥乏味的专业书，面对一定会成绩糟糕的考试。你一直趴在宿舍里玩手机，逃避今晚要交的作业，一边幻想如果你一开始选的是另一个专业该有多好，每天学感兴趣的东西，一定没有压力，上课也比现在开心。但无可奈何，填志愿早已是过去式，转专业又是封死的前路，罢了，又一次，你的大学生涯注定痛苦，不得不接受“被迫”的一切，无路可走，什么都没法改变。

你觉得自己很糟糕，世上根本没有人在乎你。你活地很扭曲，永远逃不开悲惨的童年，痛苦的往事，原生家庭等等这那的影响。而这些都会导致你变得懦弱，自卑，敏感，消极，总有负面情绪和心理阴影。就是这些不堪的过去才让你变地这样不正常，你成了刺猬，对别人的话二次解读，细到分析每一个语气和表情，怀疑友善待你的人是否对你另有所图，认为他人一切的关注，忽视或稍微转变的态度都是刻意针对或表露厌恶，给各种无意识的行为扣上最恶的帽子，屏蔽和杜绝展现自我的机会。反正你受过刺激和伤害，一切都能追根溯源，所以才不受控地排斥善意，神经质，有被害妄想，敏感至极。甚至歇斯底里，把刺对准周围的人，肆无忌惮地给予难堪。你想既然这些过去永远无法被消除和改变，你是遭到迫害的受害者，那必然不可能阳光，所以你完全有理由放任自己继续这样下去，一边说这是必要的自我保护一边自我厌恶，一边隐藏真实，一边为没有人看穿你的真实悲哀。这没办法，都说那些过去和原生家庭的种种影响是会伴随孩子一生的，随着长大只会被放大和加深，一直控制你，所以你认为你别无选择，心不甘情不愿被操控，这辈子也注定只能是这样一个人，被抛弃，缺爱，在泥潭里挣扎，活在阴影里。什么都改变不了。

你觉得人生好苦啊，为什么你这么惨，为什么没有人理解你，爱你，为什么一切都让你痛不欲生，无能为力。为什么一切都改变不了。
你说就是这样，每个人生阶段每个际遇仿佛都有千万种痛苦的理由，而最惨的是这一切都无法改变。

如果我是你，我只想打自己一巴掌。
去他妈的改变不了。

<!-- ##{"timestamp":1599494400}##-->